ÁREA DE PATRIMONIO NATURAL



INDICE
Pág.
Introducción

5

1. ETAPA UNO: RECOPILACIÓN DE ANTECEDENTES E
INVESTIGACIÓN EN TERRENO .

6

1.1 Revisión bibliográfica.

6

1.2 Información relevante a proporcionar por el titular.

6

1.3 Inspección visual en terreno.

6

2. ETAPA DOS: ELABORACIÓN DE INFORME

8

2.1 Potencial paleontológico.

8

2.2 Descripción de unidades “susceptibles” y “fosilíferas”.

8

2.3 Cartografía (mapa o plano) de contexto geológico y
paleontológico.

9

2.4 Impacto sobre unidades “susceptibles” y “fosilíferas”.

10

2.5 Currículo y firma del informe.

10

3. ETAPA TRES: EVALUACIÓN DE IMPACTOS Y PROPUESTAS DE
MEDIDAS.

11

3.1 La evaluación de impactos por las obras de un proyecto al
componente paleontológico.

11

3.2 Medidas de control.

11

3.3 Medidas de compensación.

15

ANEXO: Análisis paleontológico de vertebrados obtenido por
lavado-tamizado

17

1. Introducción

17

2. Técnica de Muestreo

17

3. Técnica de lavado y tamizado

18

3.1.- Secado e inmersión

18

3.2.- Lavado sobre tamices

19

3.3.- Triado del residuo

20

3.4.- Montaje y clasificación

21

I. INTRODUCCIÓN
El Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) es
un organismo técnico del Estado que depende del Ministerio
de Educación y cuyas atribuciones, según la Ley 17.288 de
Monumentos Nacionales, se resumen en la salvaguarda efectiva
del patrimonio cultural y natural de carácter monumental
(Monumento Nacional), velando por su identificación,
protección oficial, supervisión, conservación y puesta en valor.
En el Artículo 21º de la Ley N.º 17.288, queda
establecido que, por el solo ministerio de la ley, son Monumentos
Arqueológicos de propiedad del Estado los lugares, ruinas,
piezas u objetos antropo-arqueológicas, paleontológicos o de
formación natural que existan sobre o bajo la superficie del
territorio nacional o en la plataforma submarina de sus aguas
jurisdiccionales. Se indica además que son propiedad del Estado
las “piezas paleontológicas y los lugares donde se hallaren”,
incluyendo así la extensión de las formaciones fosilíferas bajo
esta protección.
El presente documento tiene como propósito detallar
los aspectos metodológicos y conceptuales validados por
el CMN para la elaboración de informes paleontológicos. En
diversas situaciones el CMN solicita y/o requiere informes
o recopilación de antecedentes relativos a la existencia de
patrimonio paleontológico o evidencias que permitan inferir su
presencia en un área determinada. Este instrumento es de vital
importancia para la gestión y protección de este patrimonio. Así,
en los casos que corresponda, los profesionales y especialistas
que cumplan con el perfil aprobado por el CMN estarán
facultados para elaborar los informes paleontológicos que se
soliciten, debiendo seguir el contenido y forma de la presente
Guía. En casos particulares el CMN podrá solicitar análisis
adicionales, de manera de disponer de información suficiente
para evaluar las afectaciones al patrimonio paleontológico y
los procedimientos a seguir.
Particularmente, en proyectos o actividades
ingresados al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
(SEIA), el titular deberá presentar un Informe Paleontológico,
siguiendo estrictamente los ítems y etapas que se detallan en
la presente Guía.

5

1. ETAPA UNO
RECOPILACIÓN DE DATOS E
INVESTIGACIÓN EN TERRENO
1.1 Revisión bibliográfica.
Esta recopilación al menos debe incluir:
1.1.1 Revisión y análisis de carta geológica en escala de mayor detalle
disponible (se recomienda al menos 1:100.000) para la zona, ya
sea elaborada por el SERNAGEOMIN, por algún autor (artículo
científico) o por el titular.
1.1.2 Revisión de literatura técnico-científica. Esta revisión debe ser
sistemática y considerar tanto la información de las bases de datos
del SEIA, bibliotecas, tesis de grado y postgrado, como publicaciones
de revistas chilenas o de indexadores internacionales, de manera de
recabar toda la información existente para el área y/o formación en
cuestión.

1.2 Información relevante a proporcionar por el titular:
1.2.1 Tabla con todas las excavaciones y movimientos de tierra del
proyecto, que deberá ir acompañada de un plano de la obra donde
se localicen las excavaciones y escarpes, con las profundidades
correspondientes.
1.2.2 Información de calicatas y/o sondajes geológicos elaborada por
el titular (ej.: perfiles geológicos de correlación lateral), en zonas
donde se vayan a realizar excavaciones y/o zonas aledañas. Se
utilizará para complementar información recogida posteriormente
en terreno.

1.3 Inspección visual en terreno
Se deberá considerar una inspección para toda el Área de Influencia del
proyecto, especialmente en sectores donde se contempla desarrollar
actividades que impliquen movimiento de tierras o excavaciones.
Revisar cortes de camino y/o quebradas naturales o, en su ausencia, en
zonas aledañas, con el fin de caracterizar la secuencia estratigráfica en
la superficie y subsuelo del proyecto. Se tendrá en cuenta lo siguiente:

6

1.3.1 Si el titular hubiera hecho calicatas y estas fueran accesibles,
deberán analizarse los perfiles estratigráficos para establecer el
potencial fosilífero.
1.3.2 Las actividades de prospecciones superficiales deben ejecutarse
en condiciones atmosféricas que aseguren buena visibilidad del
terreno.
1.3.3 Los datos mínimos de la inspección visual y que deben ser remitidos
en el informe:
1.3.3.1 Track y coordenada geográfica de todos los afloramientos y
puntos de observación.
1.3.3.2 Descripción geológica general de los afloramientos (nombre
de la unidad geológica, tipo de roca y edad), debidamente
acompañado de fotografías generales (de contexto y
panorámicas) y de detalle (de litologías, estratos, estructuras,
etc.).
1.3.3.3 Los afloramientos con presencia de fósiles in situ deberán
incluir, en la descripción geológica, una columna estratigráfica
con apoyo fotográfico. Se debe considerar que puede haber
afloramientos de unidades geológicas que no estén dentro del
área del proyecto pero sí pueden ser considerados dentro de la
zona de influencia, debido a su correlación lateral1.

1.- El área de influencia deberá incluir los afloramientos de unidades geológicas dentro o fuera del área
donde se proyectan las obras, lo que deberá estar debidamente justificado por el análisis bibliográfico y
los datos levantados en terreno respecto del contexto geológico de la zona.
7

2. ETAPA DOS
ELABORACIÓN DE INFORME2
2.1 Potencial paleontológico.

Con toda la información bibliográfica y de terreno, se clasificarán las
unidades geológicas presentes en el área del proyecto en las siguientes
categorías:
2.1.1 Estéril (potencial paleontológico bajo a nulo). Unidades que
correspondan a cuerpos intrusivos y productos volcánicos de alta
temperatura y energía, excepto ciertos tipos de ignimbritas. En caso
de tener una unidad sedimentaria sin antecedentes bibliográficos
de presencia de fósiles y que en terreno se haya constatado que
no tiene fósiles ni características sedimentológicas propicias para
tenerlos (p. ej.: flujo de detritos altamente energético de grandes
bloques), podrá incluirse en esta categoría.
2.1.2 Susceptible (potencial paleontológico bajo a medio). Unidades
sedimentarias y volcanosedimentarias con facies con posibilidad
de contener fósiles, aún cuando carecen de antecedentes
paleontológicos bibliográficos. Desde el punto de vista
sedimentológico, se trata de facies que por el ambiente sedimentario
que representan, podrían albergar restos paleontológicos. También
se incluyen en esta categoría unidades geológicas que han sido
cartografiadas con una escala de poco detalle y no permite localizar
dónde se encuentran los niveles susceptibles y/o fosilíferos.
2.1.3 Fosilífera (potencial paleontológico medio a alto). Son aquellas
unidades sedimentarias y volcanosedimentarias, en las cuales
previamente se ha reportado su contenido fosilífero, tanto en la
literatura (artículos y resúmenes científicos, SEIA, etc.) como durante
la inspección visual en terreno.

2.2 Descripción de unidades “susceptibles” y “fosilíferas”.
Para estas unidades se debe incluir una descripción geológica detallada
(miembros, estratos, niveles, estructuras sedimentarias, etc.) de las unidades
agrupadas en las categorías “susceptibles” y “fosilíferas” presentes en el área
de estudio. Esta descripción incluirá la presencia de fósiles (en bibliografía o
en inspección visual) y la descripción, textual y fotográfica, de los mismos,
con clasificación taxonómica, al menos hasta nivel de familia.
2.- En esta etapa se debe considerar el análisis de los datos recopilados en la revisión bibliográfica, incluyendo el cotejo de las obras previstas por el proyecto (Carta Gantt, ubicación de excavaciones, etc).
Además se considerará la información recopilada en terreno.
8

2.3.Cartografía (mapa
paleontológico.

o

plano)

de

contexto

geológico

y

Se deberá considerar la base cartográfica disponible3. Si no existiera
tal cartografía, ni siquiera una elaborada por el titular, el profesional
paleontólogo o su equipo deberán realizar una cartografía esquemática
basada en el recorrido pedestre de la totalidad del área del proyecto, incluida
su área de influencia1, mapeando todos los afloramientos existentes con
descripción de las unidades geológicas y su respectiva clasificación oficial
(Formación, miembro, unidad, etc.). Sobre esta cartografía se proyectará
(UTM, Datum WGS 84, Huso correspondiente) lo siguiente:
2.3.1 Alcance y límite de y actividades del proyecto y área de influencia
de éste.
2.3.2 Columnas estratigráficas levantadas (Etapa 1, punto 1.3.3.3).
2.3.3 Distribución de las unidades “susceptibles” y/o “fosilíferas”
detectadas en la etapa anterior del estudio.
2.3.4 Track y coordenada geográfica de todos los afloramientos o
puntos de observación, destacando aquellos donde se hallaron
fósiles, indicando si son “rodados” o están “in situ”.
2.3.5 Localización de sondajes y calicatas inspeccionadas (Etapa 1,
punto 1.2.2) y/o propuestas (Etapa 3, punto 3.2.1), si aplica.
2.3.6 Localización de hallazgos paleontológicos (en bibliografía y en
terreno).
2.3.7 Toda la información de esta proyección se entregará también en
formato digital (kmz).
2.4 Impacto sobre unidades “susceptibles” y “fosilíferas”
2.4.1 Indicar en qué tramos o sectores de la obra se van a producir
movimientos de tierras y/o excavaciones que afecten a unidades
“susceptibles” y “fosilíferas”, considerando la información de Etapa
1, punto 1.2 y Etapa 2, puntos 2.1, 2.2 y 2.3.
En el caso de proyectos evaluados en el SEIA, donde se evidencie que
3.- Si se considera la del Sernageomin deberá ser escala 1:100.000 si existiera para esa zona, o en su lugar,
la mayor escala posible (p.ej.:1:250.000). Puede considerarse una cartografía a mayor escala si corresponde a un paper de un autor o elaborada por el titular (ej. Proyectos mineros).
9

durante su ejecución se van a impactar unidades clasificadas como
“fosilíferas”, niveles paleontológicos o puntos de interés (p.ej. hallazgos
paleontológicos y sus niveles), se deberá tener en cuenta lo siguiente:
2.4.2 Entrega de todos los antecedentes requeridos para otorgar el PAS
132 (artículo 132, DS 40/2012). Durante la evaluación ambiental,
estos antecedentes serán evaluados por el CMN, y deberá incluirse
carta de compromiso del director de la institución que recibirá los
materiales paleontológicos. Una vez aprobada la RCA del proyecto,
se podrá tramitar el PAS 132.
2.4.3. Proponer medidas de protección (DIA-EIA), control (DIA), mitigación y/o compensación (EIA). Se considerará el cronograma, plan de
trabajo o Carta Gantt del proyecto, así como las medidas descritas
en Etapa 3 de la presente Guía4.

2.5 Currículo y firma del informe.
2.5.1 Deberá adjuntarse el Currículum del paleontólogo responsable de
la elaboración de dicho informe, según el perfil establecido por el
CMN, disponible en la página web5.
2.5.2 Todos los documentos que tengan relación con el componente
paleontológico, sean textos o planos, deben ir firmados por el
paleontólogo que los haya elaborado.

3.1 La evaluación de impactos
Por las obras de un proyecto al componente paleontológico, deberá
considerar lo siguiente:
3.1.1 Esta evaluación aplica para proyectos que ingresen al SEIA bajo
la modalidad de EIA y corresponda evaluar el impacto ambiental
en el componente paleontológico (artículo 11° del Decreto 95 del
Reglamento del SEIA).
3.1.2 También para proyectos que voluntariamente opten por evaluar
4.- Sin perjuicio de que el profesional paleontólogo a cargo pueda añadir otras medidas.5.- http://www.monumentos.cl/consejo/606/articles-53903_documento.pdf
10

3.- ETAPA TRES
EVALUACION DE IMPACTOS
Y PROPUESTAS DE MEDIDAS

el impacto ambiental sobre el componente paleontológica (P.ej.
proyectos que no ingresen al SEIA y afectos a la Ley 17.288 de
Monumentos Nacionales).
3.1.3 En cualquiera de los dos casos anteriores, cuando se evalúe el
componente paleontológico, independientemente de la fórmula
que se utilice, se deberá tener en cuenta que el carácter del impacto
debe considerarse siempre “negativo” (-1) o “neutro” (0), nunca
“positivo”. Esto debido al carácter irreversible de la afectación al
patrimonio paleontológico y la necesidad de proponer de medidas
de control, mitigación y/o compensación.
3.1.4 En cualquier caso que se propongan medidas de control, mitigación
y/o compensación, deberá indicarse claramente los periodos,
plazos y/o fechas de ejecución/entrega de los informes, productos,
actividades, servicios que se comprometan y consignen durante la
evaluación ambiental, con sus respectivos medios de verificación.

3.2 Medidas de control y mitigación
3.2.1 Excavación de calicatas6 en Unidades Fosilíferas7 . Se tendrá en
cuenta lo siguiente:
3.2.1.1 En las unidades clasificadas como “fosilíferas“, tanto si afloran
en superficie como si están cubiertas por otras formaciones cuyo
espesor pueda ser menor que la profundidad de las excavaciones
del proyecto, se realizará, como medida de mitigación o de
control, el rescate y una recolección para la elaboración de una
colección de referencia. Para ello se excavarán calicatas.
3.2.1.2 En unidades geológicas mesozoicas y paleozoicas que, por
sus características litológicas, no permitan la excavación de una
calicata, se podrá prescindir de la excavación siempre que sea
debidamente justificado.
6.- Para efectos de esta Guía, el término “calicata” se considera sinónimo de “pozo de sondeo”.
7.- Para ejecutar esta medida deberán entregarse, durante la evaluación de un proyecto en el marco del
SEIA, los antecedentes del PAS 132 (Art. N° 132 del D.S. N° 40/2012 del Ministerio de Medio Ambiente).
Las calicatas se ejecutarán una vez aprobada la RCA del proyecto y antes de que empiece a ejecutarse los
movimientos de tierra y/o excavaciones del proyecto. No obstante, en determinadas ocasiones el CMN
podría solicitar que las calicatas se ejecuten durante el proceso de evaluación. En ese caso se deberá
solicitar al CMN permiso de prospección y/o excavación según los requerimientos del artículo 7º del
Reglamento de la Ley Nº 17.288, sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y
paleontológicas.
11

3.2.1.3 El número y ubicación de las calicatas a excavar quedará a
criterio del paleontólogo, debidamente justificado, respecto
al potencial paleontológico de las unidades, a los movimientos
de tierra y/o excavaciones previstas en el proyecto. El CMN
determinará si estima conveniente aumentar dicho número,
en función de las características del proyecto y/o el contexto
geológico y paleontológico de la zona. El lugar elegido para las
calicatas será a criterio del paleontólogo y debe ser justificado
debidamente.
3.2.1.4 Todas las calicatas deben tener dimensiones 3x2m como mínimo
y su profundidad dependerá de las excavaciones previstas por el
proyecto. Se recomienda que sean visadas por el prevencionista
de riesgos del proyecto.
3.2.1.5 Se realizará prospección paleontológica de los perfiles de las
calicatas.
3.2.1.6 Por cada calicata se debe elaborar una columna estratigráfica
en detalle, localización de los fósiles hallados (si aplica) y
fotografías generales y en detalle, de los perfiles de cada calicata.
En los niveles o estratos que estén formados por sedimento poco
consolidado (ej. Arcillas, limos, arenas finas, medias), se tomarán
muestras de sedimento para análisis paleontológico según la
técnica que se especifica en el Anexo.

3.2.1.7 Sin perjuicio de lo indicado para las calicatas, el paleontólogo
puede proponer afloramientos, situados dentro del área de
influencia del proyecto1, donde tomar muestras para análisis
paleontológicos.
3.2.1.8 En el caso de hallar fósiles en las calicatas, estos deberán ser
rescatados y reportados siguiendo la “Guía para la elaboración
de informes de rescate paleontológico” disponible en la página
web8.
3.2.2 Monitoreo paleontológico en Unidades Susceptibles y Fosilíferas.
Se tendrá en cuenta lo siguiente:
8.- http://www.monumentos.cl/consejo/606/articles-39477_documento_01.pdf
12

3.2.2.1 El profesional a cargo deberá realizar una propuesta
metodológica para la ejecución de campañas de monitoreo
regulares durante las excavaciones y actividades que impliquen
movimientos de tierra de las obras y actividades para las fases de
construcción y operación del proyecto en zonas sensibles desde el
punto de vista paleontológico. La propuesta deberá contemplar
monitoreo de las zonas de acopio de la roca explotada en los
niveles fosilíferos.
3.2.2.2 Se deberá justificar debidamente la frecuencia del monitoreo.
Las marinas procedentes de niveles fosilíferos estarán separadas
del resto de las marinas9.
3.2.2.3 Durante la ejecución del monitoreo, se entregarán informes
mensuales, sólo en formato digital, a este Consejo (CMN). El plazo
máximo de entrega es 15 días hábiles después del último monitoreo
del mes. Se debe indicar la metodología utilizada. Cada monitoreo
debe quedar reflejado en registro fotográfico y en una columna
estratigráfica sintética de los materiales que afloren. Los hallazgos
fosilíferos deberán ubicarse en dicha columna estratigráfica (con
escala). Se incluirá una proyección de la obra, sobre una base
geológica, a la mayor escala disponible para la zona, a la que se
superponga la localización exacta de los puntos de monitoreo
con coordenadas UTM (Datum WGS84, Huso correspondiente).
Esta proyección se actualizará con cada informe mensual donde
se sumarán los nuevos puntos monitoreados.
3.2.2.4 Las visitas del paleontólogo quedarán registradas en el libro
de obra, que será fotocopiado para ir incluido en cada uno de los
informes mensuales de monitoreo.
3.2.2.5 En caso de que durante el monitoreo haya que hacer
prospección o excavación paleontológica10, se entregará un
informe según “Guía para la elaboración de informes de rescate
Paleontológico”, del CMN .
3.2.2.6 Si el hallazgo paleontológico es imprevisto y no se tiene
permiso del CMN para llevar a cabo la excavación o recolección
9.- Para efectos de esta Guía se consideran “marinas” el producto de las excavaciones, ya sean a cielo
abierto o en túnel o galería, y que están formadas por tierras de textura granulométrica homogénea o
mezclada.
10.- Tanto si entregaron antecedentes para la obtención del PAS 132 durante la evaluación ambiental,
como si no, deberá solicitar el permiso de prospección y/o excavación paleontológica para poder realizar
recolección o excavación paleontológica durante el monitoreo.
13

de los bienes, deberá actuarse según indica el protocolo de este
Servicio11, hasta que se obtenga el permiso correspondiente
3.2.3 Perímetros de seguridad
3.2.3.1 Establecer perímetros de seguridad, en las zonas donde se
encontraron sitios paleontológicos dentro del área de influencia
del proyecto o próximo a ella.
3.2.3.2 Deberá remitirse a este Consejo un informe ejecutivo referido
a la instalación de estas medidas de protección, junto a un registro gráfico y georreferenciado de su ubicación.
3.2.4 Charlas de capacitación paleontológica
3.2.4.1 Las charlas serán realizadas o supervisadas por el
paleontólogo5 a cargo del informe paleontológico y deberán incluir
un protocolo de procedimiento ante hallazgos paleontológicos
imprevistos12, que debe estar en conocimiento de todos los
trabajadores, especialmente del encargado de medio ambiente
de la obra.

3.2.4.2 El contenido de las charlas de inducción se entregará como
propuesta para ser visitada por el CMN.
3.2.4.3 Las charlas deberán ser ejecutadas antes del inicio de obras y
cada vez que entre una empresa contratista nueva.
3.2.4.4 Los contenidos transmitidos en la inducción no deben
aumentar la vulnerabilidad del componente paleontológico de la
zona, por tanto se deberá evitar dar la ubicación exacta de sitios
paleontológicos de interés.
3.2.4.5 Una vez realizada la última inducción en el proyecto, en un
plazo no mayor a 20 días hábiles, se deberá remitir un registro
fotográfico por fechas y las listas de asistencia firmadas para cada
charla.

3.3 Medidas de compensación13
11.- http://www.monumentos.cl/consejo/606/articles-39477_documento_01.pdf
12.- Véase: http://www.monumentos.cl/consejo/606/articles-39477_documento_07.pdf
13.- Estas medidas aplican para el caso de EIA. Para ejecutar estas medidas deben ser presentadas al
14

Depósito en instituciones. Se tendrá en cuenta lo siguiente:
3.3.1 Propuesta de localización de los ejemplares fósiles obtenidos
durante recolección o rescate, en alguna institución de la región
o Museo Nacional de Historia Natural de Santiago. Para que el
CMN pueda otorgar destino de los fósiles en algunas de estas
instituciones se deberán cumplir los siguientes requisitos:
3.3.1.1 El titular deberá encargarse del proceso curatorial
(preparación, restauración, embalaje, catalogación, etc.) de los
ejemplares fósiles entregados a la institución receptora.
3.3.1.2 Dicha institución deberá contar con estándares mínimos de
registro, conservación y manejo de colecciones.
3.3.1.3 Será necesaria una carta de parte de la institución que
se propone como receptora, con el compromiso y autorización
de esta institución, donde se explicite un plan de registro,
conservación y libre acceso a los investigadores.

3.3.2. Actividades o productos destinados a la comunidad. Se sugieren
las siguientes actividades que den a conocer, promuevan y/o
faciliten la entrega de conocimientos en temas asociados al
patrimonio paleontológico local y nacional, como los siguientes:
3.3.2.1 Realización de exposiciones, seminarios, charlas, talleres.
3.3.2.2 Elaboración de libros, guías, ilustraciones, material de
folletería, entre otros.
3.3.2.3 Realizar publicaciones sobre el patrimonio paleontológico,
cuya elaboración sea asesorada por especialistas en el tema.
Estas pueden ser publicaciones de difusión, de carácter científico
(en revistas revisadas por pares) u otras de difusión para diversos
públicos objetivos.
3.3.2.4 Elaboración de material didáctico y propuesta de
actividades para hacer uso de dicho material.
3.3.2.5 Propuestas de museografías, conservación, exhibición y/o
puesta en valor de bienes paleontológicos.
CMN para su visación.
15

3.3.2.6 Construcción o acondicionamiento de depósitos para
bienes patrimoniales.
3.3.2.7 Financiamiento de análisis, estudios o proyectos
de protección, conservación y difusión de yacimientos
paleontológicos.

1. Introducción
Esta técnica se aplica para fósiles de pequeño tamaño, entre los cuales
destacan aquellos constituidos por partes de esqueletos de vertebrados,
que son obtenidos principalmente por técnicas de lavado-tamizado y uso
de lupa para su estudio (Peláez-Campomanes y Morales , 2005). Cualquier
otro resto fósil no perteneciente a vertebrado, que sea obtenido por esta
técnica, podrá ser considerado como valioso por el paleontólogo, si está
justificado debidamente (especie nueva, relevancia bioestratigráfica, p.ej.).
2. Técnica de muestreo
Una vez excavada la calicata, en los niveles o estratos que estén formados
por sedimento poco consolidado (ej. Arcillas, limos, arenas finas, medias),
se tomarán muestras de sedimento para análisis paleontológico (véase
Etapa 3, punto 3.2). Para cada uno de los niveles o estratos se tomará una
muestra de 50 Kg.
Para tomar la muestra se deberán tener en cuenta los siguientes puntos:
- Cuando sean diferentes estratos, separados por otro tipo de sedimento
16

ANEXO

ANÁLISIS PALEONTOLÓGICO DE VERTEBRADOS
OBTENIDO POR LAVADO-TAMIZADO

no apto para muestrear (gravas, p.ej.), se tomará, siempre que sea
posible, una muestra de 50 Kg. por cada estrato. Se debe tener
cuidado de evitar recoger sedimentos mezclados de diferentes
niveles de sedimentos.

- La ubicación de la muestra o muestras en la calicata debe quedar
reflejada con total exactitud en la columna estratigráfica. Se
marcará en las fotos que se obtengan del frente.
- Siempre que sea posible, la muestra deberá ser tomada por el propio
monitor paleontólogo o ayudantes, utilizando herramientas de
mano (picotas, palas, etc.), de manera de saber con exactitud
dónde se tomó la muestra.
- El sedimento, tomado en afloramiento, frente o de marinas, se
almacenará en sacos para transportarlo. En el interior y exterior
de los sacos se colocarán etiquetas, debidamente protegidas
para evitar el deterioro, donde figuren los datos del lugar (Punto
Kilométrico de la obra, nombre de la obra, fecha de muestreo,
punto GPS, posición estratigráfica, según corresponda).
- Todas las muestras de sedimento que se tomen serán llevadas a un
lugar, dentro de las obras o fuera de ellas, donde se centralice el
tratamiento de este tipo de muestras. El Lugar deberá contar con
suficiente espacio para poder llevar a cabo los diferentes procesos
que conlleva el lavado y tamizado de sedimento y con suministro de
agua en cantidad y presión suficientes.

3. Técnica de lavado y tamizado
Para el lavado y tamizado se seguirá el siguiente procedimiento, teniendo
en cuenta que el profesional paleontólogo que supervise los trabajos
siempre podrá proponer cambios, con la debida justificación, y luego de
contactarse previamente con el CMN y con debida justificación. El CMN
determinará si autoriza los cambios propuestos.
Se tendrán en cuenta los siguientes pasos:

3.1 Secado e inmersión:
17

Se abre un saco de 50 Kg. de muestra. Como preparación para
el lavado de las muestras, los sedimentos se dejan secar al sol14.
Una vez secos se acomodan en recipientes (cubos, cubetas, etc.)
y se les añade el agua suficiente para que queden completamente
cubiertos. De este modo se consigue que los terrones de sedimento
absorban agua y empiecen a disgregarse.

3.2 Lavado sobre tamices:
Cuando el sedimento ha sido sumergido en agua y está disgregado
se procede al lavado, proceso mediante el cual con ayuda de un
caudal de agua a presión suficiente se hace pasar la muestra depositada en cubos o cubetas, por una serie de tamices. Se deben tener
en cuenta los siguientes aspectos:
3.2.1 Los tamices básicos son cuatro: los más finos de 0,5 y 0,7
mm de luz de malla, el de 2 ó 2,5 mm y el más grueso de 10
mm (véase imagen 2). Los tamices se montan sobre cajones de
dimensiones aproximadas 100 x 50 cm.
3.2.2 La muestra, que previamente ha sido secada al sol y dispuesta
en recipientes de agua para su disgregación, se deposita sobre el
tamiz de mayor abertura (10 mm, p.ej.). Sólo con la fuerza de la
presión del agua, se hará pasar el sedimento por los sucesivos
tamices, desde 10 mm a 0,5 mm (el más inferior de todos).
3.2.3 Los tamices pueden estar dispuestos uno debajo de otro en
forma de “torre” o de forma escalonada (véanse imágenes 1 y 2).
Es importante que el sedimento nunca rebose del borde de los
cajones de los tamices, porque se puede perder muestra.
3.2.4 Cada vez que se cambie de muestra de 50 Kg. hay que
limpiar totalmente los tamices, para evitar la mezcla de muestra.
La limpieza se hace con agua a presión y cepillo con cerdas de
metal para los tamices.
3.2.5 Tras el lavado-tamizado del sedimento, el residuo se deja
14.- Si las condiciones climáticas no fueran idóneas, se puede optar por secar la muestra en horno o
estufa especiales, a temperaturas en torno a 150 ºC, nunca superiores a 200 ºC, donde el sedimento se
calentará muy extendido en bandejas. El secado en horno doméstico debe ser con ciertas precauciones.
El tiempo de secado será variable, según la textura y la humedad del sedimento.
18

secar al sol, extendido sobre plásticos o bandejas, separado
por los distintos tamaños que han retenido los tamices14. Si es
necesario, una vez seca la muestra, se puede volver a someter a
inmersión y se lava de nuevo. Si después de dos ciclos de lavadosecado-inmersión de una muestra, hay una parte del sedimento
difícil de disgregar por alguna característica química, se tendrá en
cuenta lo siguiente antes de volver a lavar:
- En caso de que el sedimento tenga alto contenido en Yeso, la
muestra puede ser calentada en una estufa u horno a 200 ºC,
hasta que el mineral de yeso se deshidrata, se vuelve blanco
brillante y es fácilmente soluble en agua (Peláez-Campomanes
y Morales , 2005).
- Si la muestra contiene carbonato, el sedimento deberá ponerse
en disolución de ácido acético al 15%, al menos durante un
día y medio. Otros autores recomiendan una solución de ácido
acético al 10 % (Daams y Freudenthal, 1988).
- Si hay alto contenido en materia orgánica (lignitos, limos
negros, etc.), el sedimento se puede sumergir en una solución
de peróxido de hidrógeno al 15% (Peláez-Campomanes y
Morales, 2005).

3.3.- Triado del residuo:
Tras el lavado-tamizado del sedimento, el residuo se deja secar al
sol, extendido sobre plásticos o bandejas, separado por los distintos
tamaños que han retenido los tamices14. Una vez secada la muestra,
se realiza el triado, que consiste en la revisión del residuo, separado
según los distintos tamaños que han separado los tamices. Los
tamaños superiores a 2 mm de diámetro se pueden revisar a simple
vista o bien utilizando lupas de 2 a 4 aumentos. Para los diámetros
inferiores se utilizan lupas binoculares con mayores aumentos. La
separación de los restos fósiles de microvertebrados se puede hacer
con palillos o pinceles finos.
Si en el triado se detectan dientes o cualquier otra pieza de valor
taxonómico para algún grupo fósil, en una proporción de cuatro
dientes o piezas por 50 Kg, se considerará que la muestra es
“positiva”. En ese caso se establecerá de forma obligatoria monitoreo
19

permanente en la zona donde se tomó esta muestra y hasta que
desaparezca el nivel o niveles donde se tomaron las muestras.
Además, deberá tomarse una muestra de 200 Kg en el mismo
nivel o estrato de la calicata15, frente de trabajo o afloramiento
(véase Etapa 3, punto 3.2), donde se tomó la muestra “positiva”,
a ser posible en el mismo punto. Por esta razón el proceso de
lavado-tamizado-triado de cada muestra de 50 Kg debe realizarse
a la mayor brevedad posible, de manera que si sale “positiva”, se
pueda tomar en un corto plazo de tiempo la muestra de 200 Kg
correspondiente. Esta muestra se someterá al mismo análisis de
lavado-tamizado-triado que la muestra de 50 Kg anterior.

3.4.- Montaje y clasificación:
Los restos fósiles obtenidos tras el triado se colocan en pequeñas
cajas fijados con una pasta no grasa, para su posterior estudio y
clasificación taxonómica.
Al igual que con los restos paleontológicos que se encuentran en un
monitoreo a simple vista, los fósiles que se hayan obtenido durante
el triado (muestras de 50 y 200 Kg.), deberán ir reflejados en el
correspondiente informe de monitoreo y se propondrá al CMN un
lugar de destinación transitoria y final.

15.- Si la calicata o el frente no pudiera permanecer abierto o detenido varios días, debería tomarse la
muestra de 200 Kg. en ese mismo punto cuando se haga el monitoreo paleontológico, en base a las
coordenadas UTM y datos estratigráficos tomados en la calicata.

